# Hito 1: Repositorio de pácticas y definición del proyecto

## Resumen

En este hito tenemos que mostrar que entendemos correctamente el concepto de aplicación que se va a desplegar en la nube, así como demostrar nuestro conocimiento del uso de herramientas habituales en desarrollo de software.

## Descripción

En este hito del proyecto se trata de poner a punto las herramientas que se van a usar para realizar las prácticas durante el resto del curso. Durante el mismo, se busca también que se interioricen una serie de buenas prácticas a la hora de trabajar con repositorios de `git`.

> `git` y `GitHub` son herramientas suficientemente conocidas y
> documentadas y esenciales en el desarrollo de software hoy en
> día. Trabajar con ellas de forma fluida es un prerrequisito para
> poder trabajar correctamente en esta asignatura, empezando por este
> mismo hito.

Para ello, se creará un repositorio, que se usará durante el resto de la asignatura, para mostrar el avance el proyecto de despliegue de una aplicación en diferentes hitos. Este repositorio contendrá *obligatoriamente*

* Fichero con el nombre, formato y extensión convencional, *que explique qué problema trata de resolver el proyecto*, en qué va a estar basado y algunas referencias relacionadas con el mismo, por ejemplo, si se va a usar una práctica de otra asignatura o el trabajo fin de grado ya terminado o simplemente un proyecto personal que se considere interesante.

* Licencia que se va a usar en el proyecto.

* Otra serie de ficheros de uso habitual en repositorios, sobre todo los que se generan automáticamente cuando se crea un repositorio.

* Documentación sobre la realización del proyecto. Conviene que se cree un documento aparte para cada hito usando los diferentes mecanismos que ofrece GitHub y se enlace desde el fichero donde se explique el proyecto, en el directorio principal.

> La corrección de los hitos siempre se hará a partir del README,
> por lo que lo que no se enlace, será difícil tenerlo en cuenta,
> sobre todo porque es imposible encontrarlo.


## Prerrequisitos

Se supone en el estudiante el conocimiento esencial de una ingeniería informática, incluyendo uso de git y Github. [Este tutorial](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/git.html) puede ayudar con algunos aspectos específicos que se usan aquí.

## Explicación

### En cuanto al entorno

Primero, hay que configurar correctamente el entorno, lo que incluye

* Descarga de `git` para usarlo desde línea de órdenes (cómo se descargue no hace falta documentarlo).
* Creación de par de claves y subida de clave pública a GitHub.
* Configuración correcta del nombre y correo electrónico para que aparezca en los *commits*.
* Edición del perfil de GitHub para que aparezca una imagen en vez del avatar por omisión, nombre completo y ciudad, así como universidad.
* Incrementar la seguridad de nuestra cuenta en GitHub activando el segundo factor de autenticación.

> La justificación de lo hecho no forma parte del proyecto en sí, sino
> que es parte de la documentación. Por tanto, mostrar que se ha hecho
> esto tendrá que hacerse en el documento aparte que se ha indicado
> arriba.

Usar un repositorio de forma correcta no sólo permite organizar el trabajo de forma más eficiente, sino que también contribuye a que sea más fácil colaborar con él y a la creación de buenos hábitos de trabajo
colaborativo. Hay una serie de [buenas prácticas](https://www.git-tower.com/learn/git/ebook/en/command-line/appendix/best-practices),
que incluyen, pero no se limitan, a

* Usar o bien el sistema de control de versiones que se incluya en el entorno de desarrollo, por ejemplo, si se usa Emacs o NetBeans, suelen tener un sistema de control de versiones integrado, o bien la línea de órdenes.

* Trabajar siempre con hitos (*milestones*) y órdenes de trabajo (*issues*) en el repositorio en GitHub. En este caso, el último hito será la entrega de la práctica y las órdenes de trabajo las diferentes tareas necesarias para terminar el hito.

* Hacer commits que abarquen una sola funcionalidad o tarea, pero sólo si la funcionalidad es correcta (no tiene errores sintácticos). Hacer commits a menudo.

* Hacer commits descriptivos que indiquen en qué han avanzado la tarea, no solamente una referencia a la tarea o "cambios en el fichero X", siendo X el fichero que se ha cambiado y que fácilmente se puede ver en el commit.

* Todo *commit* debe corresponder a una tarea que se haya establecido en el repositorio propio, toda tarea se cierra con un commit (simplemente  incluyendo *closes #[tarea]*, por ejemplo `closes #1` si es el primer *issue* o tarea. Para referenciar una tarea, simplemente se pone el número de la tarea, por ejemplo

```text
Avanza la tarea #1 añadiendo la funcionalidad X
```

* No incluir en el repositorio ningún fichero que pueda ser generado a partir del mismo, incluir un procedimiento para generar tales ficheros. Por ejemplo, ningún fichero compilado a partir de otros, o un PDF generado a partir de los ficheros LaTeX, o los ficheros generados por los entornos virtuales de ciertos lenguajes. Esos ficheros, además, se tendrán que incluir en `.gitignore` para que no aparezcan como "no seguidos" cuando se haga `git status`.

* No incluir en el repositorio ningún código que no sea propio, incluir en el mismo el procedimiento para incluir ese código en la compilación o instalación, generalmente en forma de fichero de requisitos. Si el código sobre el que se va a trabajar es directamente de otro repositorio, hacer un *fork* del mismo, no copiar los ficheros. La estructura de un repositorio siempre tiene que respetarse, y la mejor forma de atribuir correctamente los cambios es trabajar sobre el repositorio original modificado.

* Usar desde el principio un fichero `.gitignore` para evitar añadir accidentalmente ficheros que no deban estar en el repositorio, como ficheros de respaldo o ficheros generados en compilación o construcción.

* No publicar ficheros binarios en el repositorio, aunque se necesiten en el proyecto. Para ello están los *releases*.

* Si se va a usar algún proyecto anterior, hacer un *fork* del mismo, no copiar los ficheros y subirlos como contribución propia. Las contribuciones, siempre que sea posible, deben estar firmadas por la persona que las haya creado, por eso *no se deben* copiar simplemente los ficheros, sino *forkear* los repositorios correspondientes.

* Siempre comprobar, antes de hacer un *pull request*, que se está trabajando sobre la última copia del fichero para evitar conflictos que imposibiliten que se lleve a cabo la fusión por parte de la persona encargada del mismo.

* Hacer *siempre* un rebase (con `--rebase`) cuando se vaya a fusionar el repositorio de la asignatura para evitar merge commits y re-firma de commits. Los commits de cada usuario deben de permanecer igual.


### En cuanto al problema que se describirá en el README

Será el problema que se resolverá a lo largo del curso desplegándose en la nube. Por lo tanto, debe tener las siguientes características:

* Ser un problema con una lógica de negocio aceptable, que vaya más allá de "busca y almacena".
* Un problema cuya resolución esté en gran parte basada en un servidor, puesto que el servidor es lo que se despliega en la nube.
* Un problema que realmente se beneficie de su despliegue en la nube, por los diferentes casos de uso de los datos que se puedan procesar y tratar en la misma.


## Entrega de la práctica

Subir los fuentes a GitHub y añadir al fichero de entrega del proyecto el enlace al proyecto y hacer un
**pull request**.

Cada proyecto tendrá su *propio repositorio* en GitHub. La documentación se incluirá en ficheros Markdown. Esta descripción de la aplicación irá evolucionando con los diferentes hitos. En cada hito el fichero `README.md` describirá el estado del proyecto actual, y se sacará a otros ficheros (enlazándolos) la documentación adicional que haya podido necesitarse para la corrección de otros hitos.

Cuando se incluya material adicional *externo* al proyecto, pero que puede ser útil para complementar la entrega de la práctica, por ejemplo capturas de pantalla de la configuración de git o del par clave pública/privada, se deben seguir las directivas mencionadas anteriormente.

El enlace a esta documentación adicional debe estar bien claro en el fichero principal del proyecto y etiquetado también correctamente.

### Haz un **Fork** del repositorio del profesor
1. Ve a la página del repositorio del profesor: `https://github.com/cvillalonga/CC-25-26`.
2. Haz clic en el botón **Fork** en la esquina superior derecha. Esto creará una copia del repositorio en tu propia cuenta de GitHub.
   
El fork del repositorio del profesor SOLO debe realizarse LA PRIMERA VEZ. Después, para los siguientes hitos deberás hacer una sincronización de tu copia del repositorio del profesor antes de hacer la entrega.

### Edita el archivo `proyectos/hito1.md`
1. Dentro de tu fork (el repositorio que acabas de copiar a tu cuenta), dentro de la carpeta proyectos, edita el fichero llamado `hito1.md`.
2. Introduce el enlace al archivo markdown (.md) de tu repositorio que contenga la descripción del hito. Debes ponerlo en la línea de la tabla donde aparezca tu nombre (iniciales de tus apellidos seguidos de tu nombre de pila).
3. Haz **Commit changes** para guardar tus cambios en tu fork y escribe un mensaje de confirmación en el campo **Commit changes**.

### Crea un Pull Request
1. Después de confirmar tus cambios, ve a la pestaña **Pull Requests** en el repositorio de tu fork.
2. Haz clic en el botón verde **New Pull Request**.
3. Asegúrate de que GitHub esté comparando tu fork con el repositorio original del profesor. Debería mostrar algo como:
-  **base repository**: `github-username-del-profesor/CC-25-26/`
-  **head repository**: `tu-usuario-github/CC-25-26`
4. Revisa los cambios propuestos para asegurarte de que todo esté correcto.
5. Haz clic en **Create Pull Request**.
6. En la página siguiente, escribe un título descriptivo para el pull request. Finalmente, haz clic en **Create Pull Request**.

Asegúrate de SINCRONIZAR tu copia (fork) del repositorio del profesor JUSTO inmediatamente ANTES de hacer tu pull request para cada lección. De otra forma se pueden producir conflictos y tu solicitud no será validada.

Una vez que hayas creado el Pull Request, el profesor revisará tu solicitud y, si todo está correcto, la aceptará. Cuando el Pull Request sea aprobado y fusionado, tu enlace aparecerá en el archivo `hito1.md`.


## Valoración

Rúbricas de evaluación:

* **3 puntos**: Repositorio individual creado y entregado correctamente, con todos los ficheros que se solicitan, y el contenido correcto en cada uno de los ficheros. Si se incumplen alguna de las buenas   prácticas en la entrega puede haber penalización.
* **3 puntos**: Presencia de todos los ficheros de documentación necesarios y entregados correctamente, con la configuración de usuario y repositorio correcta, incluyendo la definición de órdenes de trabajo (*issues*) (si las hubiera) creadas y cerradas correctamente y la configuración del entorno de trabajo.
* **4 puntos**: Descripción correcta de un problema susceptible de ser desplegado en la nube, que se resuelva mediante la lógica de negocio de nuestra aplicación. Para la descripción del problema puedden usar historias de usuario y productos mínimos viables, así como asignarlos a issues y sus correspondientes milestones.
