# Hito 4: Composición de servicios

## Descripción
Un contenedor es una de las formas estándar hoy en día para crear despliegues repetibles de cualquier tipo de aplicación. Cuando una aplicación está formada de múltiples microservicios es necesario usar Docker compose para describir de forma repetible la relación que los contenedores tienen entre sí.

En esta práctica se trata de diseñar, usando `Docker Compose` y describiendo la infraestructura mediante un fichero `compose.yaml`, un servicio que incluya varios contenedores, mínimo un clúster de tres contenedores que incluya un contenedor cuyo contenido exclusivo sea almacenar datos.

## Explicación
El principal objetivo del uso de Docker, u otro sistema de gestión de contenedores, es aislar la ejecución de una aplicación de forma que sea mucho más fácil desplegarla, incluyendo los datos y el estado en el que se encuentre en un momento determinado; también permite crear fácilmente infraestructuras que se pueden reproducir en cualquier servicio o proveedor en la nube. Además de usarse como entorno de prueba, se puede usar también como entorno de producción, de forma que la aplicación se pueda desplegar con seguridad en cualquier entorno IaaS donde esté instalado un gestor de contenedores. De hecho, los PaaS usan Docker (o algún tipo de infraestructura similar) para crear contenedores con los que se ejecutan las aplicaciones.

El despliegue de una aplicación incluirá una serie de microservicios que se invocarán desde la aplicación. Estos microservicios tienen que *componerse* para poder desplegarse, y para ello hay una serie de herramientas. Entre ellas, nos fijaremos en [Docker Compose](https://docs.docker.com/compose/) que es una herramienta útil en entornos de desarrollo o de prueba, e incluso en producción, siempre que no se requieran escalado de cada uno de los nodos u algún tipo de orquestación complicada, para lo que habría que usar Kubernetes.

> Docker Compose no es la única herramienta de composición de servicios, y su utilidad es principalmente en entornos de desarrollo, más que de producción. Sin embargo, como introducción a los conceptos de despliegue es bastante útil.

Para los fines del proyecto y objetivos de la asignatura, lo importante es que la creación del entorno de pruebas sea *reproducible*, por eso se requiere que el estudiante diseñe uno o varios `Dockerfile` que permitan crear los contenedores, que además tendrá que subir a un repositorio público. Si se usa un solo contenedor es suficiente con un `Dockerfile`. Si se usan varios, habrá que definir múltiples archivos `Dockerfile` y orquestarlos usando la aplicación correspondiente, por ejemplo `Docker Compose`.

En este hito tendrán que llevarse a la práctica diferentes conceptos relacionados con la composición de servicios.
- Creación de uno o varios contenedores con la aplicación desarrollada en los hitos anteriores.
- Uso de contenedores de datos (o volúmenes), que permitan componer de forma variable las fuentes de datos que se van a usar en un clúster (o grupo de servicios) determinado.
- Aplicación (*mapeo*) de puertos, interna y externa, de forma que se puedan usar y testear los servicios.
- Configuración del clúster para que todos los contenedores tengan la configuración que necesitan.
- Configuración-como-código, para que los servicios sean capaces de arrancar correctamente independientemente del entorno en el que se encuentren (un clúster, una instancia, o un test local).

La creación de un contenedor contiene varias fases:
1. Elección de un contenedor base. Siempre habrá diferentes opciones, tanto si optamos por el "oficial" de un lenguaje, como si optamos por un sistema operativo sobre el que vamos a instalar el lenguaje. Estas dos opciones serán las básicas a comparar, y en cualquier caso se tendrá que entender cómo está definido el contenedor base y qué proporciona: variables de entorno, usuarios, y programas auxiliares.
2. Instalación de paquetes adicionales que podamos necesitar. Por ejemplo: ¿necesitaré git? ¿Un compilador de C? ¿Una herramienta para descargar de la web? 
3. Instalación de las bibliotecas que necesite el microservicio.
4. Cualquier otra cosa que se necesite para ejecutar el microservicio.

## Material adicional
* [Documentación Dockerfile](https://docs.docker.com/reference/dockerfile/).
* [Documentación Docker Compose](https://docs.docker.com/compose/).
* [Documentación compose.yaml](https://docs.docker.com/get-started/workshop/08_using_compose/).
* [Documentación GitHub Packages](https://docs.github.com/es/packages).
* [Publicación de imágenes de Docker usando GitHub actions](https://docs.github.com/es/actions/publishing-packages/publishing-docker-images).
* [Apuntes de cursos anteriores sobre 


## Entrega de la práctica
- Subir los fuentes a GitHub mediante un *pull request* al fichero correspondiente en el repositorio de la asignatura.
- Todos los elementos que se describen la rúbrica de valoración del hito tienen que estar correctamente identificados y enlazados desde el `README`, que reflejará el estado del proyecto del estudiante en este punto. 
- Los `Dockerfile` de los contenedores que implementan los microservicios de la apliación del estudiante tendrán que estar en el repositorio del proyecto.
- Se tendrán que publicar los contenedores de los microservicios de la aplicación en [GitHub Packages](https://docs.github.com/es/packages).
- El repositorio estará configurado para que se construyan los contenedores automáticamente cada vez que se actualice el repositorio en GitHub.
- El fichero `compose.yaml` que permite la construcción del clúster de contenedores debe estar en el directorio principal del proyecto.
- Habrá que añadir un test que construya el clúster y responda a algunas peticiones.


## Valoración
- 1,5 puntos: documentación y justificación de la estructura del clúster de contenedores.
- 1,5 puntos: documentación y justificación de la configuración de cada uno de los contenedores que componen el clúster de contenedores, incluyendo en cada caso la justificación del contenedor base.
- 2 puntos: documentación de los `Dockerfile` de los contenedores de los microservicios que implementan la lógica de la aplicación.
- 1,5 puntos: contenedores subidos correctamente a GitHub Packages y documentación de la actualización automática.
- 2 puntos: documentación del fichero de composición del clúster de contenedores `compose.yaml`.
- 1,5 puntos: correcta implementación y ejecución del test para validar el funcionamiento del cúster de contenedores.
